# Leetcdoe: 91. Decode Ways.

- https://leetcode.com/problems/decode-ways/
- https://gist.github.com/lbvf50mobile/d45c3ddac62e2a3632aa5c439d0e57a4
- https://leetcode.com/problems/decode-ways/discuss/960847/Ruby%3A-Push-DP-till-meta-symbol-end-of-string.

**Ruby: Push DP till meta-symbol end of string.**

In this task need to count number of ways how to reach meta-symbol that indicates end of a string. This is an imaginative position right after the last element of the string. Need to create array with one more element size that string characters amount, each element in this array will store number of ways to reach corresponding element in a string, and the last one in the array is a meta-symbol for string end. There is only one way to reach the first element, and then from each element it possible to jump one step forward or to step forward adding to the destination number ways to reach current element.

В этом задании надо посчитать количество путей достижения мета символа обозначающего конец строки. Это вымышленная позиция которая находиться сразу за последним элементом строки. Требуется создать массив размерностью на один элемент больше чем количество символов в строке, каждый элемент содержит количество путей которыми можно добраться до соответствующий элемента в строке, и последний элемент массива это как раз элемент отвечающий за мета символ. Только один способ добраться до первого элемента, а уже дальше можно переходить на один элемент вперед или два элемента вперед добавляя к цели количество способов добраться с исходного элемента. 


Ruby code:
```Ruby
# Leetcode: 91. Decode Ways.
# https://leetcode.com/problems/decode-ways/
# Runtime: 60 ms, faster than 51.19% of Ruby online submissions for Decode Ways.
# Memory Usage: 210 MB, less than 39.29% of Ruby online submissions for Decode Ways.
# @param {String} s
# @return {Integer}
def num_decodings(s)
    
    return 0 if s.empty?
    return 0 if s[0] == ?0
    s = s.chars.map(&:to_i) 
    dp = Array.new(s.size+1,0)
    dp[0] = 1
    (0...s.size).each do |i|
        val = dp[i]
        if 0 == s[i]
            next
        end
        if i < s.size - 1 && (s[i]*10+s[i+1]).between?(10,26)
            dp[i+1] += dp[i]
            dp[i+2] += dp[i]
        else
            dp[i+1] += dp[i]
        end
    end
    
    dp.last
end
```