# Leetcode: 1668. Maximum Repeating Substring.

- https://leetcode.com/problems/maximum-repeating-substring
- https://gist.github.com/lbvf50mobile/a1e6a87cc156e6776d691a6d48d711a8
- https://leetcode.com/problems/maximum-repeating-substring/discuss/956091/Ruby%3A-Regex-solution.

**Ruby: Regex solution.**

Create a regex with two groups, inner group is a word itself, outer group is the inner group and plus sign quantifier, that means word must be repeated one or more times. When scan string for a such pattern, an a two dimensional array will be returned, each element is a match of whole pattern inside the sequence string. First element of the pattern is outer group (started by first open parentheses), and second element is the inner group (started by second open parentheses). Outer group it is what is seek for, array mapped into string lengths of a first string of an element, and maximum one will be selected and divided by a word size to get number of repetitions.

Создается регулярное выражение с двумя группами, внутренняя группа это само слово, внешня группа это внутренняя группа с плюсом, знак плюс означает повторение один или больше раз. Когда строка будет про сканирована на вхождения шаблона сформируется двумерный массив, каждый из элементов которого вхождения шаблона в строку. Первая строка элемента это внешняя группа (она обозначается первой открывающей скобочкой), вторая строка элемента это внутренняя группа (она обозначается второй открывающей скобочкой в шаблоне). Внешняя группа это то что требуется найти, по этому массив будет отображен в длинны первых строк элементов, и максимальная строка будет выбрана, после чего длинна строки будет разделена на длину входящего слова для получения количества повторений слова.


Ruby code:
```Ruby
# Leetcode: 1668. Maximum Repeating Substring.
# https://leetcode.com/problems/maximum-repeating-substring
# Runtime: 60 ms, faster than 60.00% of Ruby online submissions for Maximum Repeating Substring.
# Memory Usage: 210.1 MB, less than 20.00% of Ruby online submissions for Maximum Repeating Substring.
# @param {String} sequence
# @param {String} word
# @return {Integer}
def max_repeating(sequence, word)
    regex = Regexp.new('((' + word +')+)')
    ans = sequence.scan(regex)
    return 0 if ans.empty?
    ans.map{|x| x.first.size}.max / word.size
end
```