# Leetocde: 1641. Count Sorted Vowel Strings.

- https://leetcode.com/problems/count-sorted-vowel-strings/
- https://gist.github.com/lbvf50mobile/60c08c979035d4162a2dc0cddcae51e9
- https://leetcode.com/problems/count-sorted-vowel-strings/discuss/950938/Ruby%3A-Groups-sum-group-is-number-of-endings-for-a-char.

**Ruby: Groups sum, group is number of endings for a char.**

This is a recursive solution. Answer is sum of groups, group is number of words started from a char, and in general it is number of endings. For example if required length is 2, for a char `o` there are two ending `o` and `u`, and there is 2 words `oo` and `ou`. And for a char `e` there are four endings `e, i, o, u` and this means there are 4 possible words `ee`, `ei`, `eo` and `eu`. To have single rule for all system let's consider one letter case, how many endings exists for one letter word, `a` for example? Only one ending - empty string, this means for starting chars `a`, `e` there is only one ending empty strings, and each of these two groups comprises one word `a` and `e`. This rule makes recursion easy to create, recursive function get length of ending, start character and returns number of possible endings.

Это рекурсивное решение. Ответ сумма групп, каждая группа это количество слов начинающихся с определенной буквы, в общем это количество окончаний. Например если требуемая длинная 2, то для буквы `o` всегда два окончания `o` и `u`, и в группе два слова `oo` и `ou`. А для буквы `e` 4 возможных окончания `e,i,o,u` и это значит 4 возможных слова `ee`, `ei`, `eo` и `eu`. Для использования одного правила для всей системы давайте обсудим случай для однобуквенных слов. Сколько окончаний для слова из одной буквы, `a` например? Только одно окончание - пустая строка, это значит для начальных букв `a`, `e` только одно окончание пустая строка, и каждая из групп содержит по одному слову `a` и `e`. С этим правилом создать рекурсию просто, аргументы рекурсивной функции длинна окончания и начальная буква группа, возвращается количество возможных окончаний.


Ruby code:
```Ruby
# Leetcode: 1641. Count Sorted Vowel Strings.
# https://leetcode.com/problems/count-sorted-vowel-strings/
# Runtime: 56 ms, faster than 56.67% of Ruby online submissions for Count Sorted Vowel Strings.
# Memory Usage: 210 MB, less than 16.67% of Ruby online submissions for Count Sorted Vowel Strings.
# @param {Integer} n
# @return {Integer}
def count_vowel_strings(n)
    vowels = ["a","e","i","o","u"]
    sum = 0
    @dp = {}
    vowels.each do |char|
        sum += rec(char, n-1)
    end
    sum
end

def rec(start,n)
    return 1 if 0 >= n
    vowels = ["a","e","i","o","u"]
    @dp[start] = {} if @dp[start].nil?
    return @dp[start][n] if @dp[start][n]
    sum = 0
    vowels.each do |char|
        sum += rec(char, n-1) if char.ord >= start.ord
    end
    @dp[start][n] = sum
    sum
end
````