# Leetcode: 1227. Airplane Seat Assignment Probability.

- https://gist.github.com/lbvf50mobile/efe7c99134d141e4ecdb26219b00f7a6

This is an interesting task, need to draw, a possibilities. For 1 chair is clear, the same for 2. But when 3 chairs, interesting things begins.
1/3 if first one seats on his place.               
1/3 if he sits on place of a third user.               
and in 1/3 he sits on the place of second user. And here with be 1/2 that third one will get his place.          

1/3 + (1/3)*1/2 = 1/3 + 1/6 = 2/6 + 1/2 = 3/6 = 1/2;    

Answer will always be 0.5. It is amazing.  By advise of @jabascripter, I wanted to add more computations. For 4 and for 5. And it is the same as for 3.

Next my reasoning about 4 chairs and 1/2 as a result.

Если первый садиться на первый стул - с вероятностью 1/4 все рассаживаются оп местам.
Если первый садиться на четвертый стул - то 1/4 последний, четвертый точно не сядет на свое место.
А вот если первый сядет на середине, то в этой четверти начинаются и интересные преобразования.
Получается 3 возможный выбора.
Второй садиться на 1 место и тогда 3 и 4 спокойно рассаживаются.
Второй садиться на 3 место. тогда вероятность сесть на место второму 1/2.
Второй сядет на 4 место то все.
Получается такая вероятность.
(1/4) + 1/4(1/3 +(1/3)*(1/2))  + 1/4(1/3 + (1/3)*(1/2)) = 1/4 + (2/4)*(1/3 + 1/6) = 1/4 + (2/4)*(3/6) = 1/4+1/4 = 1/2.
Вот такая вот высчитывается вероятность, что при 4 стульях, 4 сядет на свое место.
  
```Ruby
# Leetcode: 1227. Airplane Seat Assignment Probability.
# https://leetcode.com/problems/airplane-seat-assignment-probability/
# Runtime: 56 ms, faster than 88.89% of Ruby online submissions for Airplane Seat Assignment Probability.
# Memory Usage: 210.1 MB, less than 22.22% of Ruby online submissions for Airplane Seat Assignment Probability.
# @param {Integer} n
# @return {Float}
def nth_person_gets_nth_seat(n)
    return 1 if 1 == n
    0.5
end
``