# Leetcode: 228. Summary Ranges.

- https://leetcode.com/problems/summary-ranges/
- https://gist.github.com/lbvf50mobile/b4bdd300eb8148934a3423c5c4b0e5b6
- https://leetcode.com/problems/summary-ranges/discuss/941641/Ruby%3A-Break-array-into-sub-arrays-convert-sub-arrays-into-strings.

**Ruby: Break array into sub arrays, convert sub arrays into strings. **

Create an array which would be filled by sub arrays, each sub arrays contains interval of consecutive numbers, at least one number. The array would be filled during iteration over elements, if array is empty or current element is not consecutive with a last element of the last sub array new sub array pushed into the array. At the end of the loop iteration current element is pushed into a last sub array. When the loop is over, two dimensional array is mapped into array of strings, if sub array contains only one element a string would be created from that element, if there are more then one element, a string would be comprise first and last element of the current sub array.  



Создать массив который будет заполнен под массивами, каждый под массив будет содержать интервал идущих друг за другом натуральных чисел, хотя бы одно натуральное число. Массив будет заполен во время цикла, если массив пуст или текущий элемент не следует за последним элементом последнего под массива, тогда новый под массив будет добавлен к концу. В завершении каждой к концу последнего под массива будет добавлен текущий элемент. По окончании цикла двумерный массив будет отображен в массив строк. Если под массив содержит один одно число, это число будет конвертировано в строку. Если несколько чисел, то строка будет содержать первое и последние число.


Ruby code:
```Ruby
# Leetcode: 228. Summary Ranges.
# https://leetcode.com/problems/summary-ranges/
# Runtime: 44 ms, faster than 94.37% of Ruby online submissions for Summary Ranges.
# Memory Usage: 209.6 MB, less than 92.96% of Ruby online submissions for Summary Ranges.
# @param {Integer[]} nums
# @return {String[]}
def summary_ranges(nums)
    arr = []
    nums.each do |x|
        if arr.empty?
            arr.push([])
        elsif arr.last.last != x - 1
            arr.push([])
        end
        arr.last.push x
    end
    arr.map{|x| 1 == x.size ? x.first.to_s : x.first.to_s + "->" + x.last.to_s}
    
end
``